Bonjour, voici le récapitulatif des deux actualités de la journée.
Hier, les salariés du social et du médico-social étaient en grève.
Pour quelles raisons manifestent-ils leur colère ?
Entre mai et juillet 2020 s’est tenu le "Ségur de la santé", une consultation réunissant les acteurs du système de santé, ministères et professionnels.
chargés de réfléchir sur l’évolution et la revalorisation des métiers du secteur.
À l’issue de cette consultation, il a été décidé d'accorder aux personnels des hôpitaux et des maisons de retraite une hausse de rémunération de 183 euros net par mois, c’est la “prime Ségur”.
Cette prime, d'abord versée à une seule catégorie, a été étendue peu à peu à d’autres catégories de personnel, c'est-à-dire à d’autres établissements de santé, du social et du médico-social.
Néanmoins, à l'exception de cette catégorie comprenant divers métiers ayant droit à cette prime, d'autres n'en bénéficient pas, notamment les éducateurs spécialisés, les assistants sociaux etc.
les professionnels au service de personnes âgées ou handicapées ou d’enfants en difficulté, etc.
Aucun n'a droit à la prime.
Cette situation a entraîné une fuite des compétence pour des secteurs mieux rémunérés et d’importantes difficultés de recrutement.
C’est pour faire valoir le droit à la prime Ségur pour tous que les salariés du social et du médico-social manifestaient hier.
En novembre dernier, le premier ministre, Jean Castex, avait annoncé qu’une rencontre des métiers de l’accompagnement social et médico-social serait organisée avant le 15 janvier.
Mais elle a été annulée et reportée au 18 février, alimentant encore la colère des syndicats.
Le ministre de l'Éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, est au coeur d'une polémique.
Le dimanche 2 janvier, tout juste avant la rentrée, le journal "Le Parisien" interviewait à distance le ministre pour l'annonce du nouveau protocole sanitaire.
Lundi dernier, le journal "Médiapart" a révélé que le ministre de l'Éducation nationale était alors à Ibiza, en Espagne.
Cette révélation a provoqué un tollé parmi les enseignants, dont beaucoup réclament désormais la démission du ministre.
Pour le SNUipp-FSU, syndicat des enseignants du premier degré, le problème n’est pas que le ministre prenne des vacances, mais le symbole du lieu que ces vacances représentent, alors qu'il annonce en même temps la mise en place du nouveau protocole, la veille de la rentrée seulement.
Des directeurs d’établissements scolaires et enseignants ont été pris au dépourvu avec ce brusque changement de protocole sanitaire.
Ils sont également depuis longtemps en grande difficulté pour gérer la crise sanitaire,
Cela donne l’impression, estime le syndicat, que cette crise est gérée avec légèreté et désinvolture par le ministre.
Dans la classe politique, les critiques ont été vives, l’opposition parlant d’indécence et d’irresponsabilité.
Voilà qui fragilise encore le ministre de l'Éducation, déjà confronté à un mouvement de protestation des enseignants contre la gestion de la crise sanitaire et les enseignants qui appellent à une nouvelle journée de grève et de manifestation demain.